---
title: Java | ddd-javaからトランザクション処理を学ぶ
date: 2022.03.11
description: Java | ddd-javaからトランザクション処理を学ぶ
categories: ['Java']
---

私が好きなプロジェクト

https://github.com/jkazama/ddd-java


このプロジェクトでは以下のように流れるようなインターフェースで処理の見通しが良くなっている。

```java
    public List<CashInOut> findUnprocessedCashOut() {
        final String accId = actor().getId();
        return TxTemplate.of(txm).readOnly().readIdLock(idLock, accId).tx(
                () -> CashInOut.findUnprocessed(rep, accId));
    }
```


トランザクションテンプレートを取得して、参照専用にして、指定したIDにロックをかけて、振込依頼情報を検索する。

メソッドチェーンは自身のインスタンスを返して実現しています。
* ofしてインスタンスを取得して、readOnlyは自身のインスタンスを返却しています
* readIdLockも仕組みは同じです。自身のインスタンスを返却しています

txメソッドはSupplierを受取ります。SupplierはfactoryのようなものでT型のインスタンスを返却するラムダ式を渡します。ここではDBから取得したList<CashInOut>を返却します。

順序をまとめると
* TxTemplateを作成する(TransactionTemplateを変数で保持しているクラス)
* TransactionTemplateを読取専用にする
  * 自身のインスタンスを返却
* 指定したIDの参照ロックをかける
  * 自身のインスタンスを返却
* txメソッドはTransactionTemplate#executeの呼び出しを行う
  * ここはトランザクション処理が働くのでここでDBアクセスを行うexecuteメソッドの戻り値はSupplierの結果
    * executeメソッドの戻り値はSupplierの結果
* txメソッドの戻り値(Supplierの結果)がfindUnprocessedCashOutメソッドの戻り値として返却されます。
* コントローラーではDtoに変換して結果を戻します。

## TransactionCallback


tmpl.execute(status -> supplier.get()));という個所が今回のポイントです。

```java
    public <T> T  tx(Supplier<T> supplier) {
        if (this.idLock.isPresent()) {
            return this.idLock.get().call(this.IdLockPair.get().getId(), this.IdLockPair.get().getLockType(),
                    () -> tmpl.execute(status -> supplier.get()));
        } else {
            return tmpl.execute(status -> supplier.get());
        }
    }
```


TransactionTemplate#executeはTransactionCallbackを引数に取ります。

TransactionCallbackはorg.springframework.transaction.supportパッケージにありクラスの説明は以下のようになっています

とりあえずトランザクションを行うコードをここに記載するようです。

execute内からdoInTransactionメソッドが呼ばれて戻り値を得るようです。

```java
	@Override
	@Nullable
	public <T> T execute(TransactionCallback<T> action) throws TransactionException {
		Assert.state(this.transactionManager != null, "No PlatformTransactionManager set");

		if (this.transactionManager instanceof CallbackPreferringPlatformTransactionManager) {
			return ((CallbackPreferringPlatformTransactionManager) this.transactionManager).execute(this, action);
		}
		else {
			TransactionStatus status = this.transactionManager.getTransaction(this);
			T result;
			try {
				result = action.doInTransaction(status);
			}
			catch (RuntimeException | Error ex) {
				// Transactional code threw application exception -> rollback
				rollbackOnException(status, ex);
				throw ex;
			}
			catch (Throwable ex) {
				// Transactional code threw unexpected exception -> rollback
				rollbackOnException(status, ex);
				throw new UndeclaredThrowableException(ex, "TransactionCallback threw undeclared checked exception");
			}
			this.transactionManager.commit(status);
			return result;
		}
	}
```


ちなみに戻り値を必要としないTransactionCallbackWithoutResultも利用できるそうです。https://www.techscore.com/tech/Java/Others/Spring/7-2/

ここでいう戻り値はSupplierの結果になります。とりあえずまとめると
* executeメソッドにはデータアクセスをする処理を記載する
* データアクセスする処理とその結果の取得はSupplierで実装している

サービスクラスからの呼び出し方がカッコイイです。。
