---
title: Java | プロクシクラス
date: 2022.04.19
description: Java | プロクシクラス
categories: ['Java']
---

パーフェクトJavaのリフレクション章にあるプロクシクラスについて勉強します。業務で使っているところを見たことがありませんので完全に初見です。

プロクシクラスは既存メソッドを変更せずに、メソッド呼出しの前後などに独自処理を書き足せる。メソッドを呼ぶ側から透過に使える。デコレテータパータンの自動生成。のような機能らしいです。これを聞いたら真っ先にAOPだなと思います。

デコレータパターンについては以前記事にしております

[リンク](/posts/p1460)


## プロクシクラス


以下の手順で利用します
* InvocationHandlerを実装したプロクシクラスを作成する
  * メソッドの前後の割り込みたい処理をオーバーライドしたinvokeメソッドに記載する
* Proxy.newProxyInstanceでプロキシインスタンスを取得する
* 取得したプロキシインスタンスでメソッドを実行する

以下のクラスの処理の前後に、プロクシクラスを利用して処理を差し込んでみます。実装については参考書籍を元に作成しています。

```java
public interface RegisterService {
	void save();
}

public class RegisterServiceImpl implements RegisterService{
	@Override
	public void save() {
		System.out.println("セーブしました");
	}
}
```


プロクシクラスを作成します。前後に処理を挟み込みたいクラスを保持するためにObject型でtargetとして保持しておきます。あらゆる処理に対してログ出力などの同様の処理を割り込ませることができます。

```java
public class RegisterServiceProxy implements InvocationHandler{
	
	// レシーバオブジェクトを保持する
	private final Object target;

	public RegisterServiceProxy(Object target) {
		this.target = target;
	}
	
	@Override
	public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
		System.out.println("登録処理を行うためのログ出力をします");
		Object ret = method.invoke(target, args); // レシーバオブジェクトのメソッド呼出し
		System.out.println("登録処理を行ったため結果をログ出力します");
		return ret;
	}
}
```


クラスを利用するときProxy.newProxyInstanceを戻り値で、ラップされたオブジェクトを得ることができます。

```java
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		RegisterService service = (RegisterService)Proxy.newProxyInstance(
				Main.class.getClassLoader(), 
				new Class<?>[] {RegisterService.class},
				new RegisterServiceProxy(new RegisterServiceImpl())
				);
		service.save();
	}
```


ログ
```
登録処理を行うためのログ出力をします
セーブしました
登録処理を行ったため結果をログ出力します
```

## 参考書籍


改訂2版　パーフェクトJava
